## სიები დარტში

სიის დახმარებით ცვლადში შეგვიძლია შევინახოთ ერთზე მეტი მნიშვნელობა. მაგალითად ქვემოთ მოცემულ მაგალითში ვინახავთ აქამდე ნასწავლ ყველა მონაცემის ტიპის მნიშნველობას.

```dart
void main() {
    List things = ['hello', 42, 3.14, true];
    print(things); // დაბეჭდავს [hello, 42, 3.14, true]
}
```

იგივე ამოცანის შესასრულებლად სიის გარეშე მოგვიწევდა ოთხი ცვლადის შექმნა:

```dart
void main() {
   String thing1 = 'hello';
   int thing2 = 42;
   double thing3 = 3.14;
   bool thing4 = true;
}
```

როგორც წესი სხვადასხვა პროგრამის შექმნისას გვჭირდება ისეთი სია, რომელიც მხოლოდ ერთი მონაცემის ტიპის მნიშნველობებს შეინახავს. ამისთვის სიის ცვლადის შექმნისას, ცვლადის მონაცემის ტიპის მითითებისას, ნაკლებობის ნიშანსა და მეტობის ნიშანს შორის შეგვიძლია მივუთითოთ სიის ელემენტების მონაცემის ტიპი. ქვემოთ მოცემული პროგრამა ქმნის აქამდე ნასწავლი მონაცემის ტიპების სიებს:

```dart
void main() {
   List<String> names = ['გიორგი', 'დემეტრე', 'ანა', 'გვნანცა', 'დავითი','ნინო'];
   List<int> ages = [23, 12, 15, 34, 18, 42];
   List<double> heights = [167.34, 180.5, 175.33, 165.79];
   List<bool> booleans = [true, true, false, true, false];
}
```
სია ელემენტებს ინახავს იმ თანმიმდევრობით, რომელსაც მივუთითებთ სიის შექმნისას. სიის ყოველ ელემენტს გააჩნია ინდექსი - რიგითობის აღმნიშვნელი რიცხვი.
სიების ინდექსაცია, დარტში იწყება 0_იდან. ანუ სიის პირველი ელემენტის ინდექსი გახლავთ 0. ქვემოთ მოცემულ მაგალითში ვქმნით მთელი რიცხვების სიას და ვინახავთ მასში 5 ელემენტს. ამის შემდეგ ინდექსების დახმარებით კონსოლში ვბეჭდავთ სიის პირველ, მესამე და ბოლო ელემენტს.


## სიის ინდექსები
```dart
void main() {
   List<int> numbers = [23, 12, 15, 34, 18];
   print(numbers[0]); // დაბეჭდავს 23_ს
   print(numbers[2]); // დაბეჭდავს 15_ს
   print(numbers[4]); // დაბეჭდავს 18_ს
}
```

მიაქციე ყურადღება რომ სიის პირველი ელემენტის ინდექსი არის 0, ხოლო ბოლო ელემენტის 4.

ქვემოთ მოცემულია ჩვენს მიერ შექმნილი სიის ვიზუალური გამოსახულება ამ სიის ელემენტების ინდექსებთან ერთად.

| სიის ინდექსი    |        0         |        1         |        2         |        3         |         4        |
|-----------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| სიის ელემენტი   |        23        |        12        |        15        |        34        |        18        |



## სიის ფუნქციები და პარამეტრები

მონაცემის ტიპ სიას (List) გააჩნია ბევრი დამხმარე ფუნქცია და პარამეტრები (სიის შესახებ ინფორმაცია. მაგ. სიის ელემენტების რაოდენობა)

### add ფუნქცია
ქვემოთ მოცემულ პროგრამაში ვიყენებთ add ფუნქციას სიისთვის ახალი ელემენტის დასამატებლად. ყურადღება მიაქციე სიის ცვლადის შემდეგ გამოყენებულ ოპერატორ - წერტილს (.)
მისი დახმარებით ჩვენ შეგვიძლია გამოვიძახოთ ამ მონაცემის ტიპთან დაკავშირებული ფუნქციები და პარამეტრები. ამ სინტაქსზე შემდგე გაკვეთილებში უფრო დეტალურად ვისაუბრებთ.

```dart
void main() {
    List<int> numbers = [23, 12, 15, 34, 18];

    numbers.add(100); // დაამატებს რიცხვ 100_ს სიის ბოლოში

    print(numbers); // კონსოლში დაბეჭდავს [23, 12, 15, 34, 18, 100];
}
```

add ფუნქცია ახალ ელემენტს ყოველთვის ამატებს სიის ბოლოში

### remove ფუნქცია

ქვემოთ მოცემულ პროგრამაში ვიყენებთ remove ფუნქციას, რომელიც სიიდან წაშლის ჩვენთვის სასურველ ელემენტს, ასეთის არსებობის შემთხვევაში

```dart
void main() {
    List<int> numbers = [23, 12, 15, 34, 18];

    numbers.remove(15); // numbers სიიდან წაშლის რიცხვ 15_ს

    print(numbers); // კონსოლში დაბეჭდავს [23, 12, 34, 18]

    numbers.remove(-125); // ამ ინსტრუქციის შესრულების შემდეგ სია უცვლელი დარჩება, რადგან რიცხვი -125 არ ყოფილა სიაში

    print(numbers); // კონსოლში დაბეჭდავს [23, 12, 34, 18]

}
```

### removeAt ფუნქცია

removeAt ფუქნცია ასევე გამოიყენება სიიდან ელემენტების წასაშლელად. თუმცა removeAt ფუნქციას გადავცემთ ელემენტის ინდექსს და არა თვითონ ელემენტს. 
ქვემოთ მოცემულ მაგალითში removeAt ფუნქციის გამოყენებით წავშლით სიის პირველ ელემენტს

```dart
void main() {
    List<int> numbers = [23, 12, 15, 34, 18];

    numbers.removeAt(0); // წაშლის სიის პირველ ელემენტს.

    print(numbers); // კონსოლში დაბეჭდავს [12, 15, 34, 18]

}
```

### length პარამეტრი

length პარამეტრის დახმარებით პროგრამის მსვლელობის განმავლობაში შეგვიძლია გავიგოთ სიის ელემენტების რაოდენობა. ქვემოთ მოცემულ პროგრამაში length პარამეტრის გამოყენების რამდენიმე მაგალითი გვაქვს მოცემული

```dart
void main() {
    List<int> numbers = [23, 12, 15, 34, 18];

    print(numbers.length); // დაბეჭდავს 5_ს

    numbers.add(-27);

    print(numbers.length); // დაბეჭდავს 6_ს

    numbers.removeAt(0);
    numbers.remove(15);

    print(numbers.length); // დაბეჭდავს 4_ს

}
```

## სიები და ციკლები
პროგრამირებაში ხშირად სიებსა და ციკლებს ერთად ვიყენებთ. ციკლების დახმარებით შეგვიძლია სიის ყველა ელემენტისათვის გარკვეული ოპერაცია შევასრულოთ. მაგალითად ქვემოთ მოცემული პროგრამა for ციკლის დახმარებით კონსოლში ბეჭდავს სიის ყველა ელემენტის კვადრატს.

```dart
void main() {
    List<int> numbers = [23, 12, 15, 34, 18];

    for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
        print(numbers[i] * numbers[i]);
    }

}
```

პროგრამის გაშვების შედეგად დაიბეჭდება: 529, 144, 225, 1156, 324

ამ პროგრამაში ორი მნიშვნელოვანი დეტალია:
 1. for ციკლის პირობაში ვიყენებთ numbers.length (სიის ელემენტების რაოდენობა) ნაცვლად სტატიკური რიცხვისა. ამის პლიუსი ის არის, რომ იმ შემთხვევაში თუ სიის ელემენტების რაოდენობა გაიზრდება, ჩვენს მიერ დაწერილი for ციკლი ავტომატურად იმუშავებს გაზრდილი ელემენტების რაოდენობისთვისაც.
 2. numbers[i] სინტაქსის დახმარებით შეგვიძლია სიიდან ცალ-ცალკე 'ამოვიღოთ' ელემენტები. რადგან i ცვლადი ყოველ ციკლზე გაიზრდება ერთით, შესაბამისად ყოველ ჯერზე numbers[i] მიუთითებს სიის შემდეგ ელემენტზე.

 მოდით განვიხილოთ შედარებით კომპლექსური მაგალითი:

 ```dart
void main() {
    List<int> numbers = [37, 52, 86, 14, 29, 63, 45, 71, 98, 23];

    for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
        if (numbers[i] % 2 == 0) {
            print(numbers[i]);
        }
    }

}
```

ზემოთ მოცემული პროგრამაში:
 - შევქმენით ათი მთელი რიცხვისგან შემდგარ სია.
 - for ციკლი გაეშვება 10 ჯერ
 - ყოველ ციკლზე if პირობაში ვამოწმებთ თუ კი სიის შესაბამისი ელემენტი არის ლუწი
 - თუ რიცხვი ლუწია მას ვბეჭდავთ

 ## სავარჯიშოები

  1. შექმენი შენი მეგობრების სახელების 5 ელემენტიანი სია, ცვლადს მიანიჭე შესაბამისი მონაცემის ტიპი. ბოლოს კი დაბეჭდე ამ სიის პირველი და ბოლო ელემენტი.
  2. შექმენი 10 ელემენტიანი მთელი რიცხვების სია. for ციკლისა და if პირობის დახმარებით კონსოლში დაბეჭდე მხოლოდ კენტი რიცხვები
  3. შექმენი 5 ელემენტიანი ათწილადი რიცხვების სია. for ციკლის დახმარებით შეკრიბე ამ სიის ყველა ელემენტი. მიღებული შედეგი დაბეჭდე ეკრანზე
  4. შექმენი 4 ელემენტიანი მთელი რიცხვების სია. დაწერე პროგრამა რომელიც პირველ და ბოლო ელემენტს გაუცვლის ადგილებს სიაში. დაბეჭდე პირვანდელი და შეცვლილი სიები კონსოლში.